AWS란 무엇인가요? AWS 또는 Amazon Web Services는 공용 인터넷을 통해 액세스할 수 있는 다양한 컴퓨팅 서비스를 제공하는 클라우드 서비스 제공업체입니다.

AWS 및 기타 퍼블릭 클라우드 공급업체(예: Google Cloud Platform(GCP) 및 Microsoft Azure)는 하드웨어와 인프라를 관리 및 유지 관리하여 조직과 개인이 현장에서 리소스를 구매하고 실행하는 데 드는 비용과 복잡성을 덜어줍니다. 이러한 리소스는 무료 또는 사용량 기반 유료로 액세스할 수 있습니다.

AWS를 더 잘 이해하려면 AWS가 얼마나 방대한지 이해하는 것이 도움이 될 수 있습니다. 부정할 수 없는 사실은 AWS가 엄청나게 크다는 것입니다. 얼마나 큰 규모일까요?

인터넷에서 방문하는 사이트 세 곳 중 한 곳은 AWS 서비스를 사용합니다. 
2019년 아마존 웹 서비스는 350억 달러 이상의 매출을 올렸습니다. AWS가 단독 기업이었다면 포춘지 선정 글로벌 500대 기업에서 359위를 차지할 수 있는 규모입니다.
이제 AWS에 대한 10,000피트 높이의 개요를 살펴보겠습니다. 자세히 살펴보겠습니다!


AWS의 역사
AWS의 기원은 의도치 않게 시작되었습니다. 2000년 무렵만 해도 Amazon은 스타트업 시절부터 쌓인 기술 부채로 인해 성장에 어려움을 겪고 있던 허름한 이커머스 회사였습니다.

어쩔 수 없이 Amazon은 내부 개발 그룹을 위해 재사용 가능한 모듈을 구축하기로 전략적 기술 결정을 내렸습니다. 이를 통해 해당 그룹은 항상 같은 것을 반복해서 재창조하지 않아도 되었기 때문에 새로운 기능을 더 빠르게 개발할 수 있었습니다.

시간이 지남에 따라 내부 서비스 컬렉션이 늘어났고, 회사 내부 사람들은 여기에 잠재적인 비즈니스 기회가 있을 수 있다는 사실을 깨닫기 시작했습니다.

2004년에 처음 출시된 후 2006년에 3개의 공개 종량제 서비스로 재출시된 Amazon Web Services는 현재 우리가 클라우드 컴퓨팅이라고 부르는 미지의 세계로 항해하기 시작했습니다.

2006년 출시 이후 몇 년 동안 AWS는 비교적 조용한 경쟁 구도를 누렸으며, 이를 통해 Microsoft Azure 및 Google Cloud Platform과 같은 최신 경쟁업체를 크게 앞설 수 있었습니다.

AWS는 한동안 지배적인 클라우드 제공업체였으며 현재 시장 점유율에서 확실한 선두주자입니다.

하지만 지난 몇 년 동안 시장 점유율이 조금씩 하락하고 있으며, 대부분 Microsoft Azure에 그 자리를 내주고 있습니다. 하지만 경쟁은 좋은 것이며, AWS는 추진력, 시장 점유율 수익성, 그리고 정말 똑똑한 인재를 보유하고 있습니다. 혁신과 고객에 대한 집중도가 그 어느 때보다 높습니다. 

AWS의 미래는 어떻게 될까요? 아무도 미래를 예측할 수 없다고 하지만, 저희는 전문가 패널에게 물어보았습니다. AWS에 대한 7가지 예측을 확인해 보세요.


AWS 인프라 및 기술
AWS는 6개 대륙에 걸쳐 총 25개의 리전이라는 이름으로 전 세계에서 운영되고 있습니다. 각 리전은 여러 가용 영역으로 구성되어 있습니다. 리전은 컴퓨터가 상주하는 물리적 데이터 센터로, 지역 재해로 인해 지역 전체가 마비될 가능성을 줄이기 위해 지리적으로 분리되어 있습니다.


또한 AWS의 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)의 일부로 전 세계에 200개 이상의 에지 위치가 있습니다.

공개적으로 사용 가능한 리전 외에도 몇 가지 특수 리전이 있습니다. 두 개의 리전은 미국 정부에서 일하는 사람들과 미국 정부를 위해 일하는 사람들이 사용하도록 지정되어 있으며, 소위 AWS GovCloud라고 합니다. 또한 중국에는 중국 법률 및 규정에 따라 현지 적격 기업이 운영하는 두 개의 리전이 있습니다. 이 모든 리전의 가용 영역과 엣지 위치는 AWS의 전용 고속 광섬유 네트워크를 통해 서로 연결되어 있습니다. 

AWS는 네트워크를 더욱 빠르고 견고하게 만들기 위해 자체 하드웨어를 개발하기도 했습니다. 그리고 이미 AWS 네트워크를 사용하고 있을 가능성이 높습니다. 넷플릭스, 트위치, 훌루, 레딧, 슬랙을 사용한다면 모두 AWS 고객입니다.

그렇다면 AWS 사용의 장단점은 무엇일까요? 그리고 AWS는 Microsoft Azure 및 Google Cloud(GCP)와 어떻게 비교될까요? 자세히 알아봅시다.

AWS의 장점과 혜택
강점에 관해서는, AWS는 현재 경쟁사보다 크게 앞서 있기 때문에 가장 강력하고 포괄적인 서비스를 제공합니다.

현재 175개의 서비스를 제공하고 있으며 계속 늘어나고 있습니다. 매주 새로운 기능, 개선 사항 및 서비스가 출시됩니다. (그래서 '이번 주 AWS'라는 비디오 시리즈가 있습니다. 누가 알았겠습니까?) 이러한 새로운 기능 중 상당수는 고객 요청의 직접적인 결과물입니다. 

또한 AWS는 오랜 기간 동안 가격을 인하해 왔으며 기업이 지출을 최적화하는 데 도움이 되는 다양한 도구와 프로그램을 제공합니다.


풍부한 서비스 및 기술
AWS는 거의 모든 사용 사례에 적합한 다양한 서비스를 제공합니다. 기본적인 스토리지와 컴퓨팅부터 스트리밍 미디어, 로봇 공학, 심지어 양자 컴퓨팅과 같은 보다 전문적인 틈새 서비스까지 다양한 서비스를 제공합니다. 필요에 따라 우주 위성을 제어할 수 있는 서비스도 제공합니다.

일반적인 재해 복구 및 원격 데이터 센터 사용 사례 외에도, 조직은 머신 러닝 및 데이터 분석에 대한 투자로 AWS를 활용하여 모든 데이터를 이해하는 데 도움을 얻고 있습니다.

많은 조직이 전체 IT 운영을 AWS로 이전하여 민첩성, 효율성, 안정성을 크게 향상시켰습니다. 물론 여기서는 표면적인 내용만 다루었으며, 다음 단계에 대해 좀 더 자세히 알아보고 싶으시다면 훌륭한 리소스를 참고하시기 바랍니다.

AWS의 단점 및 약점
단점이라면, 아마존처럼 규모가 큰 기업이라면 몇 가지 문제점이 발생할 수밖에 없습니다. 많은 소매업체는 Amazon을 직접적인 경쟁자로 간주하며 경쟁업체에 돈을 줄 수 없다고 생각합니다.

(월마트와 거래하고 있다고 상상해 보세요. 월마트는 아마존에 돈을 주어야 하는 상황이라면 돈을 주고 싶지 않을 것입니다. 이것이 바로 Amazon을 경쟁자로 간주할 수 있는 고객을 보유한 많은 기업이 멀티클라우드 접근 방식을 취하는 이유 중 하나입니다.)

아마존이 다른 산업으로 영역을 확장함에 따라 이 문제는 더욱 복잡해질 것입니다. 

또한 AWS는 데이터를 클라우드에 저장하는 데는 비용을 청구하지 않지만, 데이터를 다시 가져오는 데는 약간의 비용을 지불해야 합니다. 이를 "송신 요금"이라고 합니다. 잠재적 가치를 고려할 때 그다지 큰 금액은 아니지만 주목해야 할 사항입니다. 

다른 클라우드 제공업체의 다양한 측면이 AWS의 제품과 어떻게 비교되는지 궁금하신가요? 서버리스, NoSQL 데이터베이스, IAM 서비스, 가상 머신(VM)을 비교하는 개요를 준비했습니다.


AWS를 시작하고 싶으신가요?
AWS를 이제 막 시작하시는 분이라면 AWS 입문 과정을 통해 기초를 다지는 것을 추천합니다. (보너스: 현재 무료 클라우드 강좌 중 하나입니다.) AWS 지식을 늘리기 위한 추가 지침이 필요하거나 어떤 AWS 인증이 적합한지 궁금하다면 이 강좌도 도움이 될 수 있습니다.

엄선된 학습 경로를 통해 초보자부터 전문가까지 6가지 전문 커리어 트랙으로 안내해 드립니다:

AWS 아키텍트 
AWS 개발자
AWS 데이터
AWS DevOps
AWS 보안
AWS 이그제큐티브 트랙
앞서 말씀드렸듯이 AWS는 항상 새로운 서비스와 기능을 출시하고 있으며, 이에 대한 최신 정보를 제공하는 콘텐츠도 마련되어 있습니다: AWS This Week와 AWS 서비스 스포트라이트는 무료로 제공되며, AWS의 모든 것을 파악할 수 있는 좋은 방법입니다.

커리어 혁신, 비즈니스 혁신
더 빠르게 배우세요. 더 빠르게 움직이세요. AWS, Microsoft Azure, Google Cloud 등의 교육 과정과 실제 실습을 통해 지금 바로 혁신하세요.

무료 평가판 시작
더 많은 클라우드 혜택을 원하시나요? 다음을 확인하세요:
순위가 매겨진 최고의 클라우드 다이어그램 도구
Azure란 무엇인가요?
퍼블릭 클라우드로 마이그레이션하기: 변화를 위한 프레임워크
클라우드 컴퓨팅에서 무슨 일이 일어나고 있나요? 자세히 알아보기
AWS(Amazon Web Services)란 무엇인가요?
AWS는 공용 인터넷을 통해 액세스할 수 있는 다양한 컴퓨팅 서비스를 제공하는 클라우드 서비스 제공업체입니다. AWS는 하드웨어와 인프라를 관리 및 유지 관리하여 조직과 개인이 현장에서 리소스를 구매하고 실행하는 데 드는 비용과 복잡성을 줄여줍니다. 이러한 리소스는 무료 또는 사용량 기반 유료로 액세스할 수 있습니다.


AWS는 어떻게 시작되었나요?
2004년에 처음 출시된 후 2006년에 3개의 퍼블릭 종량제 서비스로 재출시된 Amazon Web Services는 현재 우리가 클라우드 컴퓨팅이라고 부르는 미지의 영역으로 항해를 시작했습니다. 2006년 출시 이후 몇 년 동안 AWS는 비교적 조용한 경쟁 환경을 누렸고, 그 덕분에 Microsoft Azure나 Google Cloud Platform과 같은 최신 경쟁업체를 크게 앞설 수 있었습니다.


AWS의 장점은 무엇인가요?
강점이라면, AWS는 현재 경쟁사보다 크게 앞서 있었기 때문에 가장 강력하고 포괄적인 제품을 제공합니다. 현재 175개의 서비스를 제공하고 있으며 계속 늘어나고 있습니다. 매주 새로운 기능, 개선 사항 및 서비스가 출시됩니다. AWS는 거의 모든 사용 사례에 적합할 정도로 다양한 서비스를 제공합니다. 서비스는 기본적인 스토리지와 컴퓨팅부터 스트리밍 미디어, 로봇 공학, 심지어 양자 컴퓨팅과 같은 보다 전문적인 틈새 서비스까지 다양합니다.


AWS의 단점은 무엇인가요?
단점이라면 아마존처럼 규모가 큰 기업일수록 몇 가지 주의해야 할 점이 있습니다. 많은 소매업체는 Amazon을 직접적인 경쟁자로 간주하고 있으며, 경쟁업체에 돈을 줄 수 없다고 생각합니다. 또한 AWS는 데이터를 클라우드에 저장하는 데 비용을 청구하지 않지만, 데이터를 다시 가져오는 데는 약간의 비용을 지불해야 합니다.


AWS는 어떻게 시작하나요?
AWS를 이제 막 시작하신다면 AWS 입문 과정을 통해 기초를 다지는 것을 추천합니다. AWS 지식을 늘리기 위한 추가 지침이 필요하거나 어떤 AWS 인증이 자신에게 적합한지 궁금하다면 해당 과정도 살펴보세요.