정성을 다하는 옥탱크화재 상담원 이미라입니다. 무엇을 도와드릴까요? 제가 거기 자동차보험에 가입했는데요, 어제 후진하다 차가 긁혔어요. 이거 보험처리 하면 혹시 보험금 할증될까요? 고객님 혹시 차량번호 확인 가능하실까요? 일이삼라에오육칠팔입니다. 확인 감사합니다. 혹시 사고일자가 어떻게 되실까요? 어제요. 아 확인감사합니다 아 그러면은 사고견적 받으신게 있으실까요? 공업사에서 오십만원 견적 나왔어요. 알겠습니다. 바로 사고 접수해 드리겠습니다. 아 근데요 제가 지금 사고접수 하려는게 아니고 이거 만약 사고접수 하면 보험금 얼마나 바뀌는지 알아보려고 하는데요. 아 그러세요, 그러면은 관련부서 연결해 드리겠습니다. 잠시만 기다려주세요. 네. 정성을 다하는 옥탱크화재 박준호입니다. 무엇을 도와드릴까요? 제가 어제 후진하다 차가 긁혔는데요 이거 보험처리 하면 혹시 보험금 얼마나 할증될까요? 고객님 차량번호 확인 부탁드립니다. 일이삼라에오육칠팔입니다. 아 네 확인 감사합니다. 혹시 사고내역 견적 받으신게 있으실까요? 오십만원이요 범퍼칠 범퍼칠 다시하는거. 아 네 고객님 오늘 접수하시면 자차보상한도 내에서 처리가 가능하세요. 아 근데 제가 궁금한건 이거 보험처리 하면 보험 갱신할때 보험금 얼마나 늘어나는지 그게 궁금해서 전화했는데 왜 자꾸 접수하라 그러세요! 네? 아, 자차보상 접수건으로 전화주신게 아니구요? 아니 이거 접수해서 보상 받으면 다음에 자동 자동차보험 가입할때 보험금 할증될거 아니에요! 그게 얼마나 되는지 궁금해서 전화했는데 했다는데 자꾸 전화 돌려서 똑같은거 물어보고 그러세요! 아 예 죄송합니다. 그러면 향후 보험계약 갱신하실때 보험료 할증금액이 궁금하신걸로 이해하면 될까요? 아, 네. 그 얼마나 할증되는지 계산해 주시면 접수할지 안할지 결정할 수 있잖아요. 아 네 고객님 죄송합니다. 보험료 산정은 계약파트에서 담당하고 있습니다. 계약파트로 전화를 돌려드리겠습니다. 아우 정말 알겠습니다. 감사합니다 정성을 다하는 옥탱크화재 최서연입니다. 무엇을 도와드릴까요? 제가 제 차를 긁었는데 이거 보상받으면 나중에 보험 갱신될때 보험료 얼마나 할증되는지 계산좀 부탁드립니다. 아 그럼 지금 연장하시거나 신규가입하시는게 아니라 차후 연장시점에서 얼마 할증되는지 미리 계산해달라는 말씀이실까요? 네 바로 그거죠. 네 일단 차량번호 먼저 부탁드립니다. 일이삼라오육칠팔이요. 아 네 본건 약정은 이천이십일년 십이월 칠일에 가입하셔서 올해 십이월 칠일 영시 만료되네요. 네. 그러니까 제가 이거 보험처리하면 올해 십이월 칠일자로 계약갱신할때 보험료가 얼마나 갱신 할증되는지 계산 부탁드린다고요. 고객님 죄송한데 그게 지금시점에서는 계산이 되지 않습니다. 네?! 아니 그게 계산이 왜안돼요?! 죄송하지만 저희 전산상 그런 계산이 미리 안됩니다. 아니 지금 그거 계산해달라고 차량번호를 몇번을 반복하고 전화 여기저기 돌리고 했는데 그게 안된다구요?! 그러면 제가 나중에 보험 갱신할때에 어떻게 계산하실건데요?! 그건 뭐 전산으로 안하고 손으로 계산하시게요?! 고객님 죄송합니다. 이 건 관련해서는 계산이 되지는 않는데요, 혹시 정확도가 좀 떨어지는 계산이라도 필요하시다면 다른 방법으로 계산해서 전달드릴 수 있는데 괜찮으실까요? 아 뭐 그거라도 주세요 그럼. 감사합니다. 전달드릴 연락처 확인 좀 부탁드리겠습니다. 핸드폰번호 드리면 되죠? 네. 공일공팔사삼이칠칠육칠입니다. 감사합니다. 그러면 계산 후에 회신 드리겠습니다. 감사합니다. 혹시 추가문의사항 있으신가요? 없습니다. 감사합니다. 그럼 상담 종료하겠습니다. 감사합니다.