# Amazon Lex 한국어 챗봇 빌드 워크숍

Amazon Lex 한국어 챗봇 빌드 워크숍에 오신것을 환영합니다!

이 워크숍은 여러분이 Amazon Lex를 이용해 한국어로 동작하는 챗봇을 만들기 위해 필요한 지식들을 빠르게 익힐 수 있도록 구성되었 습니다. 이 워크숍을 통해 여러분은 다중 인텐트 및 Lambda를 이용한 처리 후크를 포함한 Lex의 핵심 기능을 챗봇을 구축하고 배포하는 방법을 익힐 수 있습니다.

# Amazon Lex란?

Amazon Lex 는 음성 및 텍스트를 사용하여 모든 애플리케이션에 대화형 인터페이스를 구축하기 위한 서비스입니다. Amazon Lex는 음성을 텍스트로 변환하는 자동 음성 인식(ASR)과 텍스트의 의도를 인식하는 자연어 이해(NLU)의 고급 딥 러닝 기능을 제공하여 매우 매력적인 사용자 경험과 생생한 대화로 애플리케이션을 구축할 수 있도록 합니다. 상호 작용. Amazon Lex를 통해 이제 Amazon Alexa를 지원하는 동일한 딥 러닝 기술을 모든 개발자가 사용할 수 있으므로 정교한 자연어 대화형 봇을 빠르고 쉽게 구축할 수 있습니다.

완전 관리형 서비스인 Amazon Lex는 자동으로 확장되므로 인프라 관리에 대해 걱정할 필요가 없습니다.

## Lex V2 출시

2021년 1월 출시된 새로운 Amazon Lex V2 콘솔을 통해 봇을 더 쉽게 구축, 배포 및 관리할 수 있습니다. 이 워크숍에서는 Lex V2 콘솔을 이용해 Amazon Lex 콘솔 및 API를 사용하는 방법, 기본 봇 구축 개념, 간단한 봇을 생성하는 방법에 대해 배우게 됩니다.

새로운 Amazon Lex V2 콘솔 및 API에는 봇 빌드를 단순화하는 데 도움이 되는 여러 가지 새로운 기능이 도입되었습니다.

- 언제든지 봇에 새 언어를 추가하고 단일 리소스로 설계, 테스트 및 배포의 수명 주기를 통해 모든 언어를 관리할 수 있습니다. 새로운 콘솔 대시보드를 사용하면 다른 언어 간에 빠르게 이동하여 대화를 비교하고 구체화할 수 있습니다.
- Amazon Lex API는 의도 및 슬롯 유형이 특정 언어로 범위가 지정되는 단순화된 정보 아키텍처를 따릅니다. 인텐트 및 슬롯 유형과 같은 리소스의 버전을 개별적으로 지정할 필요가 없도록 버전 관리는 봇 수준에서 수행됩니다.
- Amazon Lex 콘솔은 봇 설계 프로세스를 보다 유연하게 제어하고 제어할 수 있는 추가 빌더 생산성 도구 및 기능을 제공합니다. 예를 들어, 이제 구성을 스크립트, 테스트 및 조정할 때 부분적으로 완료된 작업을 저장할 수 있습니다. 새로운 대화 흐름 섹션을 사용하여 각 의도에 대한 발화 및 슬롯 유형을 볼 수도 있습니다 .

# 워크숍 준비

## AWS 계정 생성

이 실습을 진행하기 위해서는 관리자 권한(AdministratorAccess)을 가진 IAM 사용자가 필요합니다. AWS계정이 없거나 IAM사용자가 없을경우 아래 링크를 참고하여 계정을 만드시기 바랍니다.

- [AWS 가입하기](https://aws.amazon.com/ko/premiumsupport/knowledge-center/create-and-activate-aws-account/)
- [관리자 권한을 가진 IAM 사용자 만들기](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/systems-manager/latest/userguide/setup-create-admin-user.html)

---

# 워크숍 구성

이 워크숍은 다음의 두 단계로 구성되어 있습니다.

- **Hello World 봇 만들기**는 Amazon Lex를 처음 사용해 보시는 분들을 위해 Amazon Lex 봇에 대한 기본 지식을 우선 살펴봅니다. 이어서 매니지먼트 콘솔만을 이용해서 했던 말을 되돌려주는 간단한 봇을 만들어 봅니다. 기존에 Amazon Lex를 어느정도 사용해 보신 분은 1번을 건너뛰고 2번부터 시작하셔도 좋습니다.

- **뱅킹 봇 구축**은 AWS Lambda를 사용해 좀 더 복잡한 작업을 수행할 수 있는 뱅킹봇을 만들고 AWS CloudFormation을 이용해 배포합니다.

## [1. Hello World 봇 만들기](HelloWorldBot.md)

## [2. 뱅킹 봇 구축](BankingBot.md)
